Ante el parón casi total
en la economía
el Gobierno anuncia
nuevas ayudas: al alquiler,
a empleados temporales
y empleadas del hogar
y el aplazamiento de las
cotizaciones para los autónomos
y las pymes.
Enseguida vemos los detalles
y las reacciones
en un día en el que volvemos
a fijarnos en los números.
En el avance de los contagios
y sobre todo en la cifra de muertos:
849 en 24 horas, un nuevo récord
desde que comenzó la pandemia.
Son las nueve,
esto es el Telediario.
Como ven los contagios aumentan,
son casi 95.000
y hoy a un ritmo mayor que el de
ayer, ha crecido en torno a un11%.
Según las autoridades puede deberse
al retraso de algunas notificaciones
durante el fin de semana
que se incorporan ahora.
Lo veremos en los próximos días.
La cifra de fallecidos supera
los 8.200
-la situación se agrava
especialmente en Cataluña-
y se rozan las 20.000
altas hospitalarias.
La crisis sanitaria es sólo
una cara de esta historia.
La otra son
las consecuencias económicas
y las medidas que se han tomado hoy
en el consejo de ministros,
Alba Galán.
Un nuevo paquete con 50 medidas,
para amortiguar los crisis del coro
Navidad.
La trinchera Pablo Iglesias para
protegernos del virus.
Las ayudas al alquiler,
los inquilinos afectados podrá
acogerse a la Comisión sin
intereses.
Podrán prohibirse los desahucios.
El gobierno distingue entre grandes
y pequeños propietarios.
A los grandes propietarios los que
tienen más de 10 viviendas les piden
que rimen el hombro.
El subsidio extraordinario para
empleadas del hogar,
y una prestación para trabajadores
con contratos temporarios,
son medidas que entrará en vigor
cuando se publiquen en el BOE.
-Un paquete de medidas
que complementa
todas las que se han ido aprobando
durante las semanas anteriores.
Se trata, por tanto,
de dar cobertura.
Medio centenar
de iniciativas nuevas,
asegura el Gobierno.
Entre ellas, una prestación
de unos 440 euros mensuales
para los trabajadores temporales
con contrato que venza
durante el estado de alarma,
aunque no tengan
la cotización necesaria.
El único requisito,
que el contrato sea, al menos,
de dos meses.
También habrá ayudas extraordinarias
para las empleadas del hogar
que por la crisis del coronavirus
hayan reducido sus horas de trabajo
o se queden en el paro.
Recibirán una prestación
equivalente al 70 %
de su base de cotización.
El real decreto amplía
para la primera vivienda
la prohibición de cortar
los suministros de luz, agua o gas
mientras dure el estado de alarma.
A partir de ahora,
además también se podrán beneficiar
del bono social eléctrico
quienes se hayan quedado
en situación vulnerable
por medidas de regulación de empleo
en sus empresas o autónomos.
-Seguir dando seguridad y protección
a todas las personas
para afrontar el impacto negativo
de esta crisis
que no es solamente sanitaria.
Es también social y económica.
Hay más protección a partir
de ahora, dice el Gobierno,
para quienes viven de alquiler.
Además de suspender los desahucios
por impago durante 6 meses,
se renuevan automáticamente
por medio año
los contratos
que estén a punto de vencer.
Se ponen en marcha microcréditos
de hasta 900 euros mensuales
sin ningún interés,
que se devolverán en 6 años.
Los pequeños arrendadores,
asegura el Ejecutivo,
recibirán íntegramente sus rentas
y los grandes propietarios
o fondos de inversión, asegura,
tendrán que arrimar el hombro.
-Tendrá que elegir
entre dos opciones.
O bien llevar a cabo la quita
del 50 % de la deuda del inquilino
o bien reestructurar esa deuda
para que el inquilino
pueda pagarla durante tres años.
El real decreto incluye también
una moratoria de tres meses
para devolver cualquier crédito
solicitado para un pago a plazos
y la posibilidad de recibir
un bono para los viajes cancelados
por esta crisis.
Además, trabajadores con ERTE
y autónomos podrán rescatar
sus planes de pensiones
sin ningún coste.
Seguimos contigo, Alba,
uno de los colectivos
que lleva pidiendo reiteradamente
medidas de apoyo más contundentes
es el de los autónomos.
Hoy el Consejo de Ministros
les da una moratoria
para que paguen las cotizaciones
sociales.
Se hará una moratoria de 6 meses.
A partir de mayo para determinados
autónomos y pymes,
un aplazamiento de la deuda,
que tenga con la Seguridad Social
hasta el mes de junio,
retrasar el pago de la cuota,
sin que tenga P que pagar intereses,
los autónomos venían reclamando REC
calmando ayudas al gobierno,
según la vicepresidenta económica
Calvillo,
asegura que el gobierno está
particularmente atendiendo a los
autónomos.
Los autónomos y pymes podrán aplazar
el pago de cuotas y cotizaciones
de mayo, junio y julio
durante seis meses.
Quiénes podrán acogerse es algo
que el Ministerio
de Seguridad Social precisará
en los próximos días.
Quienes no hayan pedido
la prestación por cese de actividad
podrán aplazarlas igual,
pero con un interés
de medio punto porcentual.
¿Qué pasa con las cuotas
de marzo y abril?
Si se le ha reconocido el cierre
del negocio o caída
de la facturación del 75%,
se devolverá la parte proporcional
de marzo y abril quedaría exento,
según fuentes del Ministerio
de Seguridad Social.
Estos trabajadores por cuenta propia
cobran, además,
la prestación 661 euros.
Mismas condiciones
para las empresas.
Solo quedan excluidas
las que han recurrido a los ERTE
porque ya están exentas
de esos pagos.
Los autónomos que declaren
y le reconozcan el cese de actividad
o caída del 75% de la facturación
podrán beneficiarse
de los microcréditos sin comisiones
ni intereses para el alquiler .
de la moratoria de la hipoteca
hasta el mes que concluya el estado
de alarma
y del bono social eléctrico.
En este caso,
también los trabajadores
afectados por ERTE.
Las deudas
con la seguridad social a ingresar
entre entre abril y junio podrán
aplazarlas los autónomos
sin intereses, al igual
que los reembolso de préstamos
con CCAA y Entidades locales.
Cree la asociación
de trabajadores autónomos
que estas medidas son insuficientes.
Hablamos en este momento
con la vicepresidenta económica
del Gobierno, Nadia Calviño.
Gracias por estar en el Telediario.
Son medidas que muchos sectores
esperaban,
entre ellos empresas y autónomos.
¿usted habría preferido tomarlas
antes en vez de hacerlo
de manera escalonada?
Hemos adoptado un paquete muy
potente,
que cierra esa red de seguridad,
para proteger a todos los
ciudadanos,
Hace unos días usted rechazaba
un escenario de parón,
en este tiempo excepcional que hemos
ido construyendo esta semana.
porque decía que podría tener
efectos no deseados.
¿Cree que costará más arrancar
de nuevo?
Puedo aclarar que la voluntad del
gobierno y la decisión que tomamos
el domingo,
hay que ponderar muchos puntos de
vista,
en última instancia lo que estamos
haciendo,
es seguir las recomendaciones de las
autoridades sanitarias.
Es tratar de parar o reducir la
movilidad de las personas.
Todos somos conscientes,
que el contagio depende de la
movilidad,
y de como interactuamos con otras
personas,
las personas mayores pueden vivir el
virus U de manera más intensa.
Siguiendo las recomendaciones de los
médicos,
hemos decretado medidas para bajar
la movilidad de las personas,
pero no cerrar las actividades
económicas,
se da suficiente flexibilidad,
para que cada empres adecuó e su
actividad.
Para que podamos al reactivar lo
antes posible.
Con el confinamiento,
con esta paralización de sectores
y sin un horizonte
de reactivación claro a la vista.
¿Cuánto tiempo puede resistir
la economía española?
Estamos trabajando para que cuanto
antes podamos volver a la
normalidad.
Esto no cambia en 24 horas,
tenemos que seguir evitando que se
produzca un contagio de
generalizado,
tenemos que ir progresivamente
levantando las distintas medidas,
espero que sea cuanto antes,
en cierto sentido cuanto antes
dejamos atrás el problema sanitario,
antes podemos recuperar la economía,
yo lo digo siempre,
aquí no estamos en una dialéctica,
una armadura entre economía salud,
si no hay salud,
si nuestro sistema sanitario,
no es capaz de hacer frente,
si los trabajadores no puede estar
tranquilos a ir a trabajar,
Sobre la respuesta
desde la Unión Europea,
hemos visto desunión
entre los miembros en la respuesta
a esta crisis.
¿Espera que al final haya
bonos europeos conjuntos
como solución?
en ese sentido seguiremos luchando y
soy optimista,
creo que las instituciones
comunitarias,
son plenamente conscientes,
el Banco Central europeo ha actuado
con con punta encía.
Estamos luchando por aquellos
proyectos que el presidente Sánchez
ha puesto sobre la mesa.
Emisión de deuda.
1 mecanismo de liquidez a través del
mecanismo europeo de estabilidad,
en suma utilizar todos los
instrumentos de los que nos hemos
dotado,
para responder todos a una a esta
crisis.
Muchas gracias por estar hoy en el
telediario indirecto.
Las nuevas medidas del gobierno
tendrán que recibir el visto bueno
del Congreso.
PP y Ciudadanos exigen cambios
o NO las apoyarán.
También el PNV
se ha mostrado crítico.
Toda la oposición acusa a Sánchez
de haber actuado sin consultarles.
Al PP le parece
que las ayudas aprobadas
llegan tarde
y son insuficientes.
Echa de menos más protección
a las empresas,
como que se inyecte liquidez
para garantizar el empleo
o que se aplace el pago
de todos los impuestos a septiembre.
Los populares
mantienen su advertencia:
lealtad no significa
una ley del silencio.
-Uno no puede ser presidente
del Gobierno con Rufián, Otegi
y con Torra los días pares
y cuando te dejan tirado todo eso,
pedirle al PP que te apoye en todo
sin ni siquiera hablar con él.
Con diferente tono Ciudadanos
lanza el mismo reproche.
Se queja de que Sánchez no responda
a sus propuestas
y a su petición
de que el presidente
convoque al resto de partidos
en una reunión telemática.
Vox da un paso más.
-Hasta ahora el señor Sánchez
e Iglesias han tratado de protegerse
a ellos mismos,
y es algo que entendemos.
por eso les pedimos que se vayan
a su casa con sus abogados
y que se preparen para defenderse
ante los tribunales
pero que permitan a España
y a los españoles salir adelante
Les exige que dimitan junto
al restos de ministros
y plantea que se cree un Gobierno
de Emergencia Nacional
con cuarto carteras: Economía,
Sanidad, Interior y defensa.
Unidas Podemos responde
en las redes sociales.
Lo tacha de golpe de Estado.
-Las medidas
que estamos conociendo,
a la espera que se publiquen
en el BOE,
Medidas urgentes y de fácil
aplicación.
El Consejo de Ministros
también ha acordado
que los servicios de atención a
las víctimas de violencia degénero
y explotación sexual
se consideren esenciales.
Y les garantizará una alternativa
habitacional segura en hoteles
si no hay sitio en los centros
de acogida.
Además queda prohibida,
durante el estado de alarma,
la publicidad del juego online
excepto de madrugada.
El Gobierno quiere evitar
así que las casas de apuestas
quieran hacer negocio
con la ansiedad de la gente.
Vamos a volver
a los datos sanitarios.
Hoy, de nuevo, récord en la cifra
de fallecidos en un solo día:849.
También ha aumentado el ritmo
de contagios en torno a un 11%
aunque, según Sanidad,
podría deberse a casos
no notificados durante el fin
de semana.
Hoy ha habido más de 9200
contagios nuevos,
con un repunte de casos en Madrid
y Cataluña,
los datos más altos
registrados en un día.
Unos datos malos que Sanidad achaca
a que durante ayer llegaron
las cifras acumuladas
del fin de semana.
Insisten en que la tendencia
a la baja se mantiene.
La rueda de prensa ha sido
más virtual que nunca,
con el responsable de Emergencias
interviniendo desde su casa
después de haber dado positivo
en Coronavirus.
Algo que tendría que hacer
el portavoz de la Policía Nacional,
que esta misma tarde
también ha dado positivo.
Simón ha dicho que es pronto
para plantearse nuevas medidas.
El instituto Imperial College
de Londres
sí ha hecho una estimación
de las muertes que se han evitado
en los países europeos
que han decretado
el distanciamiento social.
Según su informe en España
habrían muerto 16 000 personas menos
gracias a la implementación
del estado de alarma.
Aún así,
desde la Organización Mundial
de la Salud
han recordado a países
como Italia o España
que el confinamiento
no es suficiente para bajar la curva
y que realizar pruebas
de diagnóstico es fundamental.
Con respecto al reparto
de los recursos,
Sanidad ha repetido que no descarta
el traslado de pacientes
entre comunidades.
El traslado de material,
dicen, sí es continuo.
Mañana se repartirán
siete millones de equipo
de protección individual
y 1900 repartidores
en los próximos días.
Además, ha anunciado
que ya se ha aprobado
el reparto de los primeros
300 millones de euros
para las comunidades autónomas
y que tendrán preferencia
las que más casos notificados tenga.
Ya hemos visto que la situación
se ha complicado en Cataluna,
que ha ingresado a más pacientes
en las UCI que Madrid.
Estamos en directo
en esos dos lugares,
donde tratan de hacer frente
a la falta de camas
en cuidados intensivos.
En Cataluña, Laura Mesa,
han multiplicado la capacidad
hasta 1800 plazas
De hecho a quien Cataluña según
sanidad,
más de 1600 pacientes han requerido
ingreso en las unidades de cuidado
intensiva.
Lo que situaría a Cataluña como la
primera comunidad autónoma,
con más pacientes ingresados,
en las U cis,
según la Conselleria de salud,
actualmente hay mal 1800 camas un
cis,
Maná ser días complicados,
se trabajan de diferentes ámbitos,
para aumentar todas estas camas.
A quien el hospital de la falla de
Hebrón,
se están trabajando para multiplicar
por 6 las camas un cis.
En el pabellón que se ha habilitado
justo enfrente del Valle de Hebrón,
ha acabado las labores de montaje,
y si van a empezar a trasladar más
de 130 pacientes en estado crítico.
En cuanto a las quejas esa denuncia
de algunos de los sindicatos,
hoy nos decía esas quejas parece que
han funcionado,
no tan esa leve mejoría la
sigue habiendo críticas de algunos
sanitarios.
Nos comenta que entran gente con
bolsas de plástico se los pies.
Han ingresado 870,
desde que se puso en marcha este
hospital de campaña han dado más de
500 altas,
estos días hemos estado escuchando
sus pacientes,
que han salido de IFEMA,
alababan la gran labor que han
estado dando los sanitarios.
Y lo bien que les han tratado
dentro.
La epidemia ha puesto en una
situación límite a la provincia
de Soria.
En la última semana se han disparado
los contagios y las muertes
por el virus.
Con más de seis positivos
por cada 100.000 habitantes,
Soria triplica la media de España
El hospital de Soria lleva días
al borde del colapso,
situación que se agravó
el fin de semana, sin Ucis libres.
-Se pone en evidencia, claramente,
que necesitamos más recursos humanos
sanitarios,
más recursos humanos asistenciales,
más recursos de materiales para
asistir en nuestras residencias
y más materiales sanitarios
para poder trabajar
de una forma mucho más eficiente.
Esa saturación,
según la Consejería de Sanidad,
se ha mitigado, en parte,
con la instalación de nuevas Ucis
en este hospital.
-Ahora mismo en al UCI
hemos incrementado 4 puestos más,
dotados para la UCI,
y, en total, tiene 25 puestos.
La falta de personal sanitario
se suma
a la escasez de plazas
hospitalarias
y para la Junta un hospital
de campaña es poco viable.
-Si creamos hospitales de campaña,
nos va a pasar en Soria
lo mismo que en Segovia;
o los tenemos perfecta dotados
o no queremos más espacios.
La alta tasa de mortalidad
de la provincia soriana,
muy por encima de la media
nacional,
ha sido otro de los datos
que ha denunciado
el alcalde de Soria.
Hay otras localidades más pequeñas,
como Tomelloso, en Ciudad Real,
de 35 mil habitantes,
donde sorprende la elevada
mortalidad.
Un centenar, desde el pasado
12 de marzo.
Según el Gobierno regional
están llegando al hospital local
pacientes de otros municipios.
Tomelloso ha sido
desde el inicio de la pandemia,
una da los principales
focos de contagio
que más ha preocupado
en la provincia de Ciudad Real.
Aquí ya han muerto más
de un centenar de personas
desde le pasado doce de marzo,
según han informado
desde el ayuntamiento,
pero haciendo hincapié
en que estos no son datos oficiales,
si no estimaciones que hacen
con la información
que les trasladan
desde el cementerio municipal.
La autoridad sanitaria competente
en Castilla-La Mancha,
no ofrece datos oficiales
por localidades,
y dentro de Tomelloso
el mayor número de fallecimientos
se registran
en esta residencia privada,
cuya gestión tuvo que asumir
la propia Junta de Comunidades.
Aquí han fallecido cerca
de 44 personas,
cerca de la mitad del total
de fallecidos en al localidad.
Es una de las muchas residencias
de ancianos en situación crítica
por toda España.
Barriero, en Vigo.
Esta mañana los militares
han trabajado para desinfectarla.
En Galicia han fallecido, al menos,
22 ancianos en residencias.
4 de ellos aquí.
En esta otra, en Cangas,
también ha muerto una persona.
Tienen 150 plazas y 104 positivos,
entre ellos 15 trabajadores.
La Xunta de Galicia ha intervenido
estos dos centros.
-Pasa a dirigirlo personal
de la administración
y también se dotará
de más personal sanitario
a estas residencias.
La Xunta quiere garantizar
la asistencia
de todos los residentes,
contagiados y no.
Les está haciendo pruebas
y están habilitando este centro
para trasladar
a los residentes sanos.
Los familiares se oponen
a los traslados
y critican que las residencias
no han tomado medidas suficientes.
-Ni se dio medios
para los trabajadores
para que pudiesen protegerse,
ni se tomaron medidas de aislamiento
para que de aparecer el virus
no se propagase por la residencia.
Los bomberos de Barcelona
desinfectaron
esta residencia el sábado
para reubicar a los ancianos
que no tienen síntomas
en zonas seguras.
Pero no servirá de nada
dice en centro en un comunicado,
sino saben el estado de salud
de los trabajadores y los ancianos
Piden que se aceleren los test
que 57 empleados tienen síntomas.
Han muerto 31 personas,
6 confirmadas por coronavirus.
En la comunidad de Madrid
ha asumido el control
de las 8 residencias
en situación crítica,
entre ellos el de San Celedonio,
que lleva más de dos semanas
pidiendo auxilio.
Aprovechando el desabastecimiento
de material sanitario, como guantes,
hidrogeles o mascarillas
están apareciendo empresas
de origen dudoso
que intentan vender productos
falsificados.
La denuncia la ha hecho la Sociedad
Española de Farmacia Hospitalaria.
-Buenos días,
quería un gel hidroalcóholico.
Este cliente ha tenido suerte
en esta farmacia,
aún tienen
estos geles para vender.
No es lo habitual.
Hay desabastecimiento
de este material,
como de mascarillas y guantes
en muchas farmacias.
Lo que hace que proliferen empresas
de origen dudoso
que tratan de vender estos productos
sin el certificado europeo.
-Por internet no tienes la garantía
de que cumpla
todos los estándares de calidad.
Ahora mismo hay que tener
muchísimo cuidado
con todo el mercado negro
y con lo que se está moviendo,
más que nada
porque es nuestra salud.
Por correo, por wasap incluso
por teléfono,
estas empresas,
denuncia la SociedadEespañola
de Farmacia Hospitalaria,
están enviando mensajes
como estos
ofreciendo material falsificado
a precios desorbitados,
no solo a farmacias y particulares,
también a hospitales.
-Es importante
que esto se evite.
Para ello hay que seguir siempre
los cauces habituales
de suministro legales,
donde sí que existen
diferentes mecanismos de control
para identificar
estas situaciones de peligro.
Desde el Colegio de Farmacéuticos
de Madrid aseguran
que ya han dado la voz de alarma
sobre la existencia
de este mercado negro.
-Lo estamos poniendo en conocimiento
de las autoridades sanitarias
y de nuestros propios colegiados
para que no adquieran
estos productos.
Solo hay una excepción, insisten,
en la que se puede comprar
directamente a un farmacéutico,
cuando este, que debe ser
el más próximo a la vivienda
lleve los medicamentos puntualmente
en persona
a la población vulnerable.
A las denuncias de estos días contra
distintos cargos públicos
por su gestión durante la pandemia,
se suma hoy la del sindicato
de funcionarios, el CSIF,
contra el ministro de Sanidad.
Ante el Supremo le acusan
de infringir las normas
de prevención laboral
y no dotar de protección
a los sanitarios
que luchan contra el virus.
-Los contagios y fallecimientos
que han sufrido
nuestros trabajadores
como consecuencia
de la falta de protección
y de previsión
de nuestras autoridades
pueden constituir
delitos de lesiones
o de homicidio imprudente,
entre otras figuras jurídicas.
Tenemos a más de 12 000 trabajadores
del sistema nacional de salud
que están contagiados.
El 14'5 %
del total de contagiados.
La posibilidad de que los presos
condenados por el procés
cumplan el confinamiento
en casa
vuelve a enfrentar a la Generalitat
con el Supremo.
El gobierno de Torra
ha pedido
a las juntas de tratamiento
de las cárceles
que estudien esa posibilidad.
Y el Supremo advierte
que dejarlos salir
podría constituir
un delito de prevaricación.
Si finalmente se autoriza,
el Alto Tribunal identificará
a los que hayan tomado esa decisión
y les pedirá que la justifiquen
con fundamentos jurídicos.
La consejera catalana de Justicia
considera esta advertencia
una amenaza
y califica de inaudito
que un tribunal
se pronuncie de forma anticipada.
La moratoria ha acabado
y hoy ha sido el primer día de parón
de actividades no esenciales.
La mayoría de las empresas
y fábricas están cerradas,
otras siguen adelante porque
han reconvertido su producción.
El vacío y el silencio se imponen
en polígonos o en puertos
como el de Vigo.
-La construcción de barcos es una
de las actividades que ha cesado
y eso, como en Vigo,
es un panorama inusual,
con más calma de la habitual
en el puerto y alrededores.
Con grúas estáticas
y andamios vacíos.
La industria del metal
se mantiene en Galicia al 20 %
porque se siguen prestando servicios
a sectores esenciales.
Hay muchas empresas que compaginan
su actividad principal
con otras secundarias,
como suministrar material
a conserveras
o arreglar averías puntuales.
En Galicia trabajan
en el sector industrial,
en el sector del metal,
67 000 personas.
Esta empresa murciana
de vestidos de novia y flamenca
Bastante vacíos.
La poca actividad que quedaba se ha
hacemos tubería de silicona es un
material médico,
tenemos que trabajar para seguir
apoyando a esto.
- estamos dando soporte a estas
empresas siempre con el ámbito
relacionado con el tema sanitario.
- algunos dudan si pueden seguir con
su actividad.
No podemos saber si tenemos que
seguir trabajando,
hago gestión de residuos,
hay gente que me llama
-El sector de la construcción
produce cada mes 100.000.000 E,
el parón se ha notado en la demanda
eléctrica,
ha caído más de un 11% con respecto
hace una semana,
y un 28% si se compara con el martes
previó la declaración del estado de
alarma.
Esta empresa murciana
de vestidos de novia y flamenca
estaría cerrada
si no se hubiesen puesto a fabricar
batas y mascarillas reutilizables.
-El filtro evidentemente
lo tienen que tirar,
y la mascarilla la pueden lavar
y reutilizarla
y volver a ponerle
otro filtro dentro.
También mantiene la actividad
y el empleo
esta firma cosmética barcelonesa,
que cambió la producción dechampú
por gel desinfectante.
-Nos ha permitido mantener
el puesto de trabajo
en nuestra área de producción.
Adaptación similar de las máquinas
en las multinacionales PUIG,
NIVEA o L'OREAL,
de fabricar perfumes y cosméticos,
a soluciones hidroalcohólicas.
-Ha supuesto un reto técnico
y de producto
el poder desarrollarlo.
Y lo hemos hecho en tiempo récord.
Empresas de otros sectores
también adaptan la producción,
como la petrolera REPSOL
que pone su maquinaria
de lubricantes a producir hidrogel.
El grupo burgalés Antolín ha pasado
de producir componentes paracoches
a confeccionar batas.
o INDITEX que,
junto a 25 firmas gallegas,
fabrica batas y mascarillas.
También la industria murciana
del mueble se ha unido en Yecla
para poner su capacidad de corte
y confeccionar prendas sanitarias.
-Más de 30 empresas que están
fabricando mascarillas,
siguiendo las indicaciones
de los técnicos del hospital.
En Arnedo, La Rioja,
aprovechando su potencial textil,
los fabricantes de calzado
se han unido para elaborar
prendas de hospital,
con máquina de coser e impresoras.
Trabajando hasta los fines
de semana para poder
hacer lo más rápido posible
y que puedan tener prendas todos,
todos lo hospitales.
Son ejemplos de empresas
que arriman el hombro
con una reconversión temporal,
en plena "hibernación económica".
El gasto de España en sanidad
es inferior
a la media de la Unión Europea.
Lo dicen los últimos datos
publicados por la oficina
de estadística Eurostat.
Revelan que en 2017
un 8'9 % del PIB español se destinó
a gasto sanitario.
Una inversión que
en la Unión Europea fue del 9'9 %.
Francia y Alemania son los países
que más dinero destinaron
a este sector,
mientras que en la cola están
Rumanía y Luxemburgo.
Pues con un horizonte económico
lleno de nubarrones,
hoy hemos conocido como acabaron
las cuentas públicas el año pasado.
España creció menos
que en años anteriores
y por primera vez en siete años,
el déficit público aumentó.
Hay que remontarse a 2012,
en plena crisis económica,
para encontrar un incremento
del déficit público.
Tras 6 años de ajustes
de las cuentas públicas,
este indicador subió en 2019
una décima, hasta el 2,6 %,
lejos del objetivo del Gobierno
fijado en el 2.
Hacienda achaca el dato
a la prórroga presupuestaria
y a la aprobación
de fuertes medidas sociales.
Todo en el día
en el que el INE ha confirmado
que la economía española creció
el año pasado
a su menor ritmo desde 2014, un 2 %.
Un escenario de desaceleración
que, según los expertos,
va a ir a peor
con la paralización de la economía
y el gasto que tendrá el Gobierno
por la crisis del coronavirus
-Van a ser los primeros datos
de marzo,
y, desde luego,
de segundo trimestre,
los que van a reflejar claramente
el impacto tan negativo
sobre la economía
y sobre el empleo.
La evolución de la deuda pública,
en cambio,
deja mejores noticias.
Cerró 2019 en el 95,5 % del PIB,
4 décimas por debajo
del objetivo previsto
por el Gobierno.
Día de ganancias
para las Bolsas europeas.
El Ibex 35 se ha anotado casi
un 1,9%
gracias, entre otros factores,
al empuje de Wall Street
y a la recuperación del precio
del petróleo.
Pese a esta subida,
el selectivo español ha registrado
su peor mes de la historia,
golpeado por la crisis
del coronavirus.
Se ha dejado más de un 22%.
Un retroceso similar ha sufrido
la bolsa italiana,
el otro país más castigado
por la pandemia.
Wall Street pierde en estos momentos
más de un 1%.
Hoy hemos escuchado al ministro
de Finanzas de Países Bajos
algo parecido a una disculpa
con España y otros países
del Sur de Europa.
WopkeHoekstra ha admitido
que fue poco empático
cuando pidieron más solidaridad
hace una semana.
El holandés llegó a sugerir
que se investigara a algunos países
para saber por qué
no tienen reservas.
Pese a rectificar y decir
que quieren ayudar,
sigue sin querer oir hablar
de coronabonos.
La pandemia del coronavirus
se ha convertido
en la primera gran crisis sanitaria
del mundo globalizado
Hungría ha dado un paso en favor
del poder único del primer ministro.
Viktor Orban puede gobernar
indefinidamente por decreto,
sin elecciones a la vista,
con castigos de hasta cinco años
para los que difundan informaciones
que el gobierno considere falsas.
Y sin pasar por el Parlamento,
que ha renunciado a sus poderes
con el 72,1% de los votos a favor.
Según Orban,
su intención es devolver
esos poderes extraordinarios cuando
pase la crisis.
¿Quién y cuándo lo decidirá?
El propio Orban.
-Para volver a un estado
de normalidad en el país
necesitaríamos unas mayorías
importantes para poder abolirlo,
algo que no tiene la oposición
la oposición ni la sociedad civil,
y, además, para conseguir
mayorías suficientes
habría que hacer votaciones,
y eso también queda en manos
del primer ministro Orban.
Europa ha respondido
con un comunicado
de la presidenta de la Comisión
en el que pide que las medidas
excepcionales de los gobiernos
sean proporcionales
y no recorten la democracia.
Pero no se plantea ninguna sanción
ni expediente de hace dos anos
como el que se abrió a Hungría
por la crisis de los migrantes,
sin éxito
-Ninguno de los mecanismos
sancionadores,
de los pocos que tiene la UE,
ha sido posible ponerlos en marcha
precisamente,
porque es muy complicado conseguir
las mayorías suficientes parapoder
aplicarlo a un Estado miembro.
A la oposición, muy minoritaria
en el Parlamento,
sólo le queda refugio temporal
en las redes sociales,
y en unas calles ahora
militarizadas y vigiladas
por el Decreto del Coronavirus.
En poco más de tres meses
el coronavirus ha puesto del revés
el orden mundial que conocíamos.
El mundo globalizado
se enfrenta ahora
a una gran crisis global.
-Es la primera pandemia
en la historia de la humanidad
que se aborda
como un problema global,
y eso es porque hay
una globalización comunicativa.
Una crisis no exenta de paradojas.
Muchos paises buscan
material sanitario fuera
porque sus producciones
no dan a basto.
Pero en la era de la globalización
los estados también han tenido
que cerrarse al exterior
y hasta han reaparecido,
por aspectos médicos,
fronteras en el espacio Schenguen.
En Europa han reaparecido
viejos recelos
entre el norte y el sur
tras el bloqueo
de Holanda y Alemania
para hacer frente
a la recesión económica.
-Estamos viendo primar
en muchos aspectos
la irrupción de políticas nacionales
por encima de el brillo
de las organizaciones
internacionales.
Tampoco han faltado
las supuesta soluciones
de líderes nacionalistas.
-Discursos como el de Trump
o como el de Boris Johnson,
que hace dos semanas mantenía
un discurso nacionalista,
se han visto desbordados
por la realidad.
Pero una crisis global,
dicen los expertos,
necesita
de más mecanismos globales.
-Hemos respondido
con las armas que teníamos,
que eran las políticas sanitarias
públicas nacionales.
-Lo deseable sería
que de esta crisis salgan
organismos internacionales
reforzados.
Una OMS que lleva predicando
en el desierto con respecto
al riesgo de una pandemia global,
debería verse reinvindicada.
Pocos dudan
de que el mundo globalizado
está cambiado.
La cuestión ahora es
hacia dónde se dirigirá.
Son imágenes de Putin en un hospital
de Moscú.
Tras dar la mano al director
comienzan la visita,
recorren las instalaciones,
conversan
y después se ponen el equipo
de protección individual
para visitar a los pacientes
con coronavirus.
Hoy el director ha dado positivo.
Según el Kremlin,
el presidente ruso se está haciendo
las pruebas regularmente,
y asegura que todo está bien.
Vodka, sauna y trabajar
con el tractor en el campo.
Es la receta del presidente de
Bielorrusia contra el coronavirus.
Último líder en Europa
que sigue negando el peligro
de esta pandemia.
Mientras juega tranquilamente
al hockey
en estadios llenos de gente.
Abrazos y apretones
de manos incluidos.
Es mejor vivir de pie
que morir de rodillas,
le dice a una periodista
entre risas.
Lukashenko permite
que sigan adelante
las competiciones deportivas
y eventos masivos
en esta ex república soviética
de casi 10 millones de habitantes.
La liga de fútbol bielorrusa
es la única
que no se ha suspendido en Europa.
Por eso sus partidos,
que nunca habían suscitado
demasiado interés,
empiezan a verse en todo el mundo.
Los canales deportivos
necesitan algo que mostrar
y eso anima a nuestros futbolistas
a jugar mejor,
dicen
desde la Federación Bielorrusa.
El país suma ya más
de 150 infectados por COVID-19
y la primera muerte.
Pero Lukashenko,
que lleva más de 25 años en el poder
ganándose el apodo de último
dictador de Europa insiste:
Esto es un congelador
aquí no hay virus.
El temido KGB, que mantiene
ese nombre en Bielorrusia,
tiene orden de perseguir
a los que siembren el pánico
con la pandemia.
La situación es aún más represiva
en Turkmenistán.
Otra ex república soviética,
donde directamente
se ha prohibido mencionar la palabra
coronavirus.
Exteriores sigue trabajando
para coordinar la vuelta
de los españoles en el extranjero.
La embajada de Marruecos acaba
de anunciar
un vuelo especial de Iberia
Casa-Blanca-Madrid
para este viernes.
Recomienda
a los que quieran regresar
que contacten urgentemente
con el consulado.
En Italia llevan tres semanas
de confinamiento
y se especula con la posible
fecha de su fin.
Los nuevos contagios parecen llevar
una tendencia positiva,
pero el número de fallecidos
sigue siendo alto,
hoy de nuevo por encima de los 800.
Los expertos piden
que no se baje la guardia.
El Gobierno no ha anunciado todavía
nada oficialmente.
Quizá lo haga mañana o pasado,
pero aquí se da por hecho
que alargarán el confinamiento
otras dos semanas por lo menos,
hasta el 14 de abril,
después de Semana Santa,
aunque algunos medios aquí apuntan
a que la intención del Gobierno
es ir todavía más allá.
Estirar el cierre total
hasta el primero de mayo
para ir luego abriendo la mano
de manera gradual durante mayo
y recuperar algo parecido
a la normalidad en junio.
Pero, como digo,
no hay decisión oficial.
Los expertos piden no relajar
el aislamiento por nada del mundo,
porque, dicen,
sería poner en peligro
los resultados que empiezan a llegar
y permiten pensar
que nos acercamos en Italia
a la meseta,
porque no es una gráfica en punta,
es una meseta de varios días
antes de empezar a descender,
a tener datos
de reducción significativa
de contagios.
Por eso los expertos piden
que tengamos en cuenta
las últimas cifras.
En Francia lo peor sigue estando
en el Norte del país,
en la región de Alsacia.
Y el foco principal
en la localidad de Mulhouse.
Para explicar por qué nos remontamos
a una celebración
-a finales de febrero-
de la Iglesia Evangélica
de las Puertas Abiertas.
Durante varios días se congregaron
hasta 2500 personas
de distintos países.
Y resultó fatídico.
Los fieles llevaron después
el virus de forma involuntaria
hasta Córcega, Guyana, a Suiza,
y lo extendieron por Francia.
Un diputado que había estado
en esa reunión evangélica
propagó el virus
por la Asamblea Nacional.
-La epidemia nació
en esa reunión religiosa,
en Mulhouse.
Hubo un período de latecia
y no había síntomas,
y después se propago
por toda la región
y ha desbordado los hospitales,
nos cuenta el responsable
de urgencias de Colmar,
una localidad próxima a Mulhouse.
En las dos ciudades
los hospitales están saturados
y los enfermos
están siendo evacuados.
-Los transferimos
a los hospitales
de otros departamentos
o de otros países, nos dice,
Alemania, Luxemburgo, Suiza.
Los responsables de la iglesia
dicen sentirse abrumados,
aseguran que reciben amenazas
y explican que cuando la celebraron
no había protocolos obligatorios
y tampoco se habían prohibido
los eventos colectivos.
Samuel Peterscmitt,
el pastor de la Iglesia de Mulhouse
ha denunciado una campaña de acoso
y amenazas en las redes
y por teléfono.
Y recuerda que ellos mismos
han sido víctimas.
Una veintena de fieles
de los que asistieron al encuentro
han fallecido,
otros están en coma
y hay decenas de infectados.
Con más de mil casos
y casi 30 muertos,
México declara el estado
de emergencia sanitaria,
lo que supone la suspensión
de todas las actividades
no esenciales
hasta el 30 de abril.
La medida es obligatoria
y contempla sanciones
para quien la incumpla,
pero el gobierno, de momento,
se resiste
a imponerla por la fuerza
y sigue apelando
a la responsabilidad
de los empresarios
y de la población.
Los restaurantes, por ejemplo,
podrán seguir abiertos
aunque se les pide
que solo sirvan para llevar
y tampoco cerrarán los mercadillos,
que es donde el presidente,
López Obrador insta a la gente
a ir a comprar.
Se refuerza el llamamiento
a la población a quedarse en casa,
sobre todo a los mayores de 60,
pero se habla de cuarentena
sino de un "resguardo domiciliario
corresponsable".
Es decir, voluntario.
Es el aparcamiento de un estadio
de fútbol en Las Vegas,
Estados Unidos.
Las autoridades locales
han reutilizado el parking
como albergue al raso.
Allí han ubicado a las personas
sin hogar y,
para evitar riesgo
de contagio,
han limitado la zona de aislamiento
según las líneas pintadas
en el suelo.
Estados Unidos con más de 3.400
muertos ha superado hoy
el balance de fallecidos reportado
por China,
y se convierte, Sara Rancaño,
en el tercer país,
por detrás del nuestro,
en cuanto mortalidad.
Esa cifra además toma aquí,
otro significado,
el coronavirus se ha tomado en
Estados Unidos,
más vidas que el peor ataque
terrorista,
el del 11 S,
para que se haga una idea están
recibiendo más llamadas cada día,
que en el ataque del 2001,
el empírico estate,
está rindiendo homenaje con un juego
de luces,
como el que representa una enorme
sirena de ambulancia,
la única prácticamente banda sonora
que queda la hora silenciosa de la
gran manzana,
el 25% de los estadounidenses,
siguen sin estar bajo esa
restricción,
como se está abordando aquí la
respuesta médica,
de forma insolidario.
El gobernador de New York no sólo
quiere que se distribuya los
pacientes entre los hospitales
públicos y privados,
sino que comparta los suministros
sanitarios,
para que no haya diferencias en la
atención.
Los Reyes han conversado
por teléfono esta tarde
con el Presidente de EEUU,
Donald Trump y con su esposa.
Según Zarzuela, han hablado
de solidaridad entre los dos países
para hacer frente a la pandemia.
También han destacado las buenas
relaciones bilaterales
y su voluntad de realizar,
lo antes posible, la visita
de Estado de los reyes a Washington
que se aplazó.
Hoy, Don Felipe y doña Letizia
han enviado un mensaje de ánimo
a los empresarios y
su reconocimiento a científicos
e investigadores.
-16...
Soledad, de 98 años,
hace frente a la cuarentena
con esta energía.
Quiere dejar clara una cosa.
-A mí no me mató la Guerra,
¿me va a matar este? No.
Tampoco ha podido con Encarna,
que abandona
el hospital de Huesca con aplausos,
después de días
luchando contra la enfermedad.
Su hija cree que este caso puede
dar esperanzas a muchas personas.
-Y arriba, que hay que luchar
porque se sale.
Hace pocos días hacía 101 años,
y no es la única centenaria
que ha cumplido en estas fechas.
En la calle de Lula
se han escuchado sirenas
pero, por una vez,
sonaban con un motivo alegre:
felicitarle los 110.
-Fue una sorpresa tan grande
que me emocionó.
La vecina más veterana de Pontevedra
tiene 87 sobrinos,
que le hicieron llegar
todo su cariño con este cartel.
Ella está acostumbrada
a recibirles en casa
y, como la mayoría,
lleva el confinamiento
con resignación.
-Ellos pueden verme ahí, en su casa.
Pero, bueno,
tiene que ser así la vida.
Ya está pensando en la celebración
del año que viene;
será por partida doble.
Y está tan agradecida
que puede que la lista de invitados
sea algo más larga de lo habitual.
-A todos, porque todo el mundo
se portó conmigo maravilloso.
¡Por algo será!
A ella y a todos los mayores
que soplan las velas estos días
les deseamos felicidades
y que cumplan muchos más.
Tercera semana ya de confinamiento
por la epidemia de coronavirus.
Las cualidades de la vivienda
influyen en cómo se desarrolla
el aislamiento y algunas familias
en situación de vulnerabilidad
conviven en pocos metros
y sin acceso a las tecnologías.
Puede tener consecuencias
para la estabilidad psicológica.
-Que me aburro un montón.
Les oímos y les vemos
una y otra vez
a través de las ventanas.
Son niños que viven
en este barrio obrero
donde apenas hay terrazas
y los pisos no pasan de 60 metros.
-¿Que es lo que más echáis de menos
de la calle?
-Habla.
-Yo... Jugar con los amigos
y que seamos felices.
Mateo nos confiesa desde la ventana
que echa de menos a su profesora,
tambien a algun amigo.
-Alejandro, mi mejor amigo.
Carlos.
Dentro lee, mientras su hermana
acaba los deberes.
-Siempre está con la pelota,
jugando y no tiene espacio.
Llevan sin salir
ya casi 3 semanas.
Muchos confinados
en espacios pequeños
y con muchas personas.
-No sé si os cansa
estar siete personas, juntos,
en el piso.
-Bueno, de cansar, cansa.
La cercanía
y no poder salir con los niños
es el peor problema
que dentro de la familia llevamos.
Una situacion
que afecta aun más
a los mas vulnerables.
Los expertos hablan de posibles
daños psicológicos.
-La irascibilidad,
ese a veces derroche de impaciencia,
esa hiperactividad, ¿no?
Esa tolerancia en la frustración.
En realidad, son todo efectos
y consecuencias que a corto plazo
vamos a tener más dificultades
para poder abordarlas.
Por eso es esencial entretenerles.
-Algunas veces jugamos.
Algunas veces cocinamos
con mi madre
y también la ayudamos.
Tambien se hace mas visible
la brecha digital.
Las pantallas,
hoy una herramienta de estudio
y de distracción.
-Un 7'8 % de niños y niñas
no tienen acceso
a un ordenador personal.
Además esas cifras tienen que ver
con los recursos de las familias.
Estos niños cuentan los dias
para volver a la vida normal,
mientras ponen al mal tiempo,
la mejor de sus sonrisas.
Dos comunidades han puesto nueva
fecha a la evau,
la antigua selectividad.
Extremadura la fija para el 30
de junio, y el 1 y 2 de julio.
Y Cataluña prevé celebrarla los días
7, 8 y 9 de julio
Hoy ha sido el primer día de paro
de toda la actividad no esencial
y para controlar que se cumple,
quienes vayan a trabajar necesitan
un justificante
por desplazamiento laboral
que deben presentar
si se lo solicita
algún agente de la autoridad
en controles cómo este.
En el documento debe figurar
tanto el nombre del trabajador
como el de la empresa.
Un desplazamiento no justificado
puede suponer sanciones
de 600 a 30 mil euros.
Es una de las detenciones producidas
en las últimas horas
por las fuerzas de seguridad.
Ha ocurrido cuando los 3 ocupantes
de un vehículo han intentadohuir
saltándose un control de carretera
en Villafranca del Penedés,
en Barcelona.
En total, en el último día,
ha habido 53 detenidos
y se han puesto casi
4.000 sanciones,
70 mil desde el inicio
del estado de alarma.
Y este que ven es el efecto
de la pandemia
en el tráfico aéreo en Europa.
Eurocontrol ha comparado el último
domingo de marzo del año pasado
con el de este año.
En la imagen de 2019 hay hasta
3.000 aviones en el aire a la vez.
Y el domingo pasado no llegan a 400.
Al atípico silencio
en las calles de Madrid
se ha sumado otro ingrediente
poco habitual en esta época del año:
la nieve.
Aunque la cota ha subido
a lo largo del día
hasta los 1400 metros,
media España amanecía así: blanca.
En algunos puntos
del centro peninsular,
como la sierra madrileña,
ha habido acumulaciones
de hasta 10 centímetros.
También
en la provincia de Segovia.
Una estampa invernal
que ha estado acompañada
de restricciones
y problemas en una treintena
de carreteras secundarias,
aunque en la mayoría han remitido.
Misma imagen en Aragón.
En alerta naranja por nieve,
Teruel ha sido la provincia
más afectada.
Pintados de blanco,
pequeños pueblos como Bronchales
han podido abastecerse sin problemas
"Yo pensaba que no vendrían
y han venido.
Son unos valientes"
"Ahora iba a ir a la tienda a ver
como está el abastecimiento"
Según la Agencia Estatal
de Meteorología,
junto al ascenso
de las temperaturas,
la nieve dará paso a la lluvia
en gran parte de España.
En Málaga, las precipitaciones
ya han provocado una veintena
de incidencias.
Andalucía, Cataluña
y la Comunidad Valenciana
están en alerta naranja por lluvias.
Está ya con nosotros Mónica López.
Mónica, cómo evolucionará
este temporal.
Tenemos chubascos de la Comunidad de
Madrid.
En castilla la mancha y castilla y
león.
En capitales vemos datos destacados.
Datos de precipitación.
Las temperaturas evidentemente han
sido frías.
Las temperaturas mínimas.
Y las máximas se han quedado muy
cortas.
Mañana subes las temperaturas.
Lo hacen las mínimas,
en la mitad norte,
ya no tendremos heladas.
Tenemos el centro de esa borrasca,
se está formando un 2 núcleo de
bajas presiones.
Hará que mañana tengamos la
perturbación del sureste,
la borrasca del mediterráneo que
impulsarán nueva lluvia,
que puede ser significativa en
Cataluña.
Y Aragón.
Ojo a las lluvias en Castellón y sur
de Tarragona.
Vemos como el centro de la borrasca
se irá moviendo por el sur oeste de
la península mañana,
entraron nuevas bandas e prestación.
Por el sur oeste.
Por ver y hacer que las lluvias
fueran reincidentes en Aragón
Cataluña y archipiélago balear.
La lluvias de Galicia,
y Principado de Asturias serán más
débiles.
Las temperaturas en ascenso evidente
en todo este sector.
Pocas precipitaciones en Cantabria.
Precipitaciones que irán a más en
Cantabria.
Temperaturas en ascenso notable.
Ojo a las precipitaciones en Aragón
y en Cataluña.
Se puede mantener durante todo el
día.
Temporal marítimo muy duro en todo
el mediterráneo.
Lluvia yendo más en comarcas de
Girona.
Las temperaturas suben.
Chubascos en el norte de la Región
de Murcia.
Temperaturas en ascenso.
Máximas que puede superar los 18
20°.
Precipitaciones en castilla y león
más débiles.
Ya no tendremos heladas.
Ambiente frío pero menos que el de
hoy.
Chubascos acompañados de tormentas
en Extremadura en castilla la mancha
y Extremadura.
Algún chubasco en la Comunidad de
Madrid.
Temperaturas en ascenso.
Eran de Lucía chubascos al sureste
de la comunidad.
Precipitaciones en el mediterráneo.
Temperaturas en ascenso ligero.
A partir del viernes tiempo mucho
más tranquilo,
sólo en buena parte del país,
chubascos en Valera Escobar
temperatura sube,
y de cara al sábado día más
tranquilo con intervalos nubosos,
temperaturas que suben,
puede ser que ayudará a luchar
contra la pandemia.
En los deportes, el ERTE planteado
por el Barcelona ya ha convencido
a todas las secciones del club,
incluida la que faltaba,
la de baloncesto al completo.
Coge aire el presidente,
Josep Maria Bartomeu,
que ha contestado al comunicado
de Messi en el que como capitán
mostraba su malestar
por la gestión de la directiva
con este asunto.
Además de exponer
el panorama económico
al que haría frente el club,
ha rebajado tensión
con los jugadores
a pesar de que no le gustó el tono
agresivo del comunicado.
Sergio Busquets aprovecha estos días
que toca quedarse en casa
para dar ideas a los más pequeños
de como no aburrirse.
El capitán del Barça reta
a los niños a jugar con globos
y les enseña a hacer manualidades.
Un proyecto de la fundación
de los hermanos Alcántara
y UNICEF en el que veremos
a más deportistas.
Lo podremos seguir en CLAN a partir
del 13 de abril.
Desde la Liga se valoran
hasta cinco escenarios distintos
para el reinicio de la competición.
Van desde mediados de mayo
a finales de junio.
Hoy se han reunido
con el sindicato de futbolistas
para seguir tratando este asunto
y la situación económica
de los clubes.
Se espera que cada vez más equipos
se sumen a los ERTE.
En el Real Madrid
aún no se lo plantean.
Fuentes del club nos aseguran
que no es una solución
en este momento de incertidumbre
y sus cuentas les permiten esperar.
Pero si la crisis sanitaria
se prolonga sí admiten
que habría que tomar medidas.
Si la temporada
se diera por acabada,
el escenario menos optimista,
entenderían que se aplicara
una medida colectiva para todos,
por parte alguna instancia superior,
como la patronal o el gobierno.
La FIFA también ha anunciado
que está estudiando
las posibilidades
para ayudar económicamente
a la comunidad del fútbol Mundial.
Tampoco aplica ERTE el Valladolid
de Ronaldo o el Getafe.
Su presidente Ángel Torres
no entiende la prisa
por esta suspensión temporal
de empleo
que han tenido otros equipos
como el Atlético de Madrid,
el Espanyol, Las Palmas,
o los vitorianos Alavés y Baskonia.
Saber que los Juegos Olímpicos
de Tokio ya tienen fecha,
serán el verano que viene,
ha supuesto un alivio
para muchos deportistas.
Lydia Valentín,
Campeona olímpica de halterofilia
y una de las grandes
esperanzas de medalla para España,
nos cuenta cómo está viviendo
estos días.
Tokyo 2020
será en el verano del 21.
¿Qué opina Lydia Valentín
de la decisión del COI?
-Lo estoy llevando bien,
porque ahora ya sabemos
que los JJ.OO.
se van a celebrar el próximo verano
y eso nos da bastante calma.
Lydia nos los cuenta a través
de su móvil desde Guadalajara.
Allí, la campeonísima española
de halterofilia
está pasando el confinamiento
junto a su novio.
-Estoy en este gimnasio improvisado
que ya tenía,
pero que ahora le estoy dando
más uso que nunca.
La leonesa nos confiesa
que su fortaleza mental
la está ayudando muchos estos días.
No quiere pensar en el pasado,
estaba inmersa en la fase final
de su preparación para los Juegos,
prefiere respirar
y pensar en el futuro.
-Se van a posponer y yo creo
que la mayoría de los deportistas
es lo que estábamos esperando.
Ha tardado posiblemente más
de lo que los deportista queríamos.
Sus días comienzan
a las nueve y media,
dos horas más tarde de lo habitual,
entrenamiento,
comida, siesta
y tiempo para escuchar música.
-Estar tranquilo y saber
que al final saldremos de ésta.
Son momentos muy complicados,
pero es lo que nos toca vivir
y mejor vivirlo con una sonrisa.
A sus 35 años recién cumplidos
la sonrisa es su mejor aliado
para ayudar a su familia
y a sus amigos.
En esas cajas va material
que el Teatro Real ha sacado
de sus almacenes para donarlos
a dos hospitales de Madrid:
el Doce de Octubre y el Clínico.
Son más de 3.000 objetos
que se pueden reutilizar.
Monos, batas desechables
y de laboratorio,
camisas para pacientes
y patucos.
Prendas artísticas
que se reconvierten en sanitarias.
El compositor estonio Arvo Pärt
ha sido reconocido
con el premio Música
y Arte de la Fundación BBVA.
"Creador de un mundo sonoro único",
así lo ha descrito el jurado
que le ha concedido este galardón.
Ha compuesto sinfonías
y música sacra,
lo que le supuso el enfrentamiento
con el régimen soviético.
Esto motivó su exilio en Austria
y Alemania
durante 30 de los 84 años que tiene.
Cuando empezamos a escribir el guión
de este 2020,
no podíamos imaginar este giro.
Cuando comenzamos a teclear
no sabíamos que los salones
se convertirían en escenarios,
y las casas en platós.
Pero letra a letra
y palabra a palabra,
seguimos luchando
para cambiar esta historia.
Como hacen todos estos jóvenes
en situación de desventaja
de la Escuela dentro cine
que desde su encierro graban
lo que va a ser
cuando todo esto pase,
una película.
Se llamará "Amor sin ciudad",
y ya contamos los días para estar
en la cola de su estreno.
Como hacen estos cómicos,
Jon Krasinki y Setve Carrell
que han creado un informativo
solo de noticias positivas.
Desde aquí cruzamos los dedos
para que este.
también se llene de ellas.
Y como también hacen estos músicos.
Su regreso a los escenarios
era una de las citas musicales
de este año
Lanzaban "Origen"
el 26 de enero y Madrid
se llenó de música
con sus 6 conciertos.
Por delante una agenda frenética.
que ahora se ha quedado
en pausa,
Ahora lo importante
es estar en casa,
las redes como aliadas
y trabajando
en la remezcla de su disco
para que Fuel Fandango siga sonando
Y claro, los conciertos
en internet no son igual.
Así que vamos a intentar solucionar
ese problema.
Y así, tenemos la banda sonora
de esta historia,
de la que no podemos avanzar
el final,
así que la dejamos
en puntos suspensivos
porque estamos seguros que,
de una forma u otra continuará
y volverán los aplausos.
En cuanto acabe el telediario,
vuelve aqui a La 1
"Todos en casa", hecho integramente
desde la casa de su presentador,
Ion Aramendi, y las de los más
de cuarenta profesionales de TVE
que lo hacen posible.
Nos vamos, y lo hacemos despidiendo
a un mes que termina hoy
y que quedará para siempre
en nuestra memoria.
Gracias por estar ahí.
Querido marzo,
no te vamos a echar de menos.
Sentimos hablarte así
de directos,
pero mejor que acabes y te vayas
hasta el año que viene.
¿Sabes? De vez en cuando alguien
abre las previsiones
del área de cultura
y nos encontramos por ejemplo
con las de tu día 2
y vemos que la normalidad
era la norma,
el final de un rodaje
de Isabel Coixet en Benidorm,
Bon Jovi que cumplia años.
Eran un lunes normal,
el inicio de un mes normal,
pero la normalidad
se hizo añicos al poco,
y las noticias de cultura,
como todas, saltaron por los aires.
Marzo, eres un mes
en el que deberíamos haber celebrado
al aire libre
el Día Mundial de la Poesía,
recordar a Miguel Hernández,
ir a conciertos
que no se celebraron,
ver películas
que no se han estrenado
y leer libros
que se han pospuesto.
Marzo, te perdimos definitivamente
el día 12,
y tus horas
se empezaron a llenar de miedo.
A tu mitad llegó la que seguro será
la palabra del año, confinamiento.
Y desde entonces
no te hemos vuelto a ver,
porque ya nos daba igual
mirar el calendario.
Pospusimos viajes, comidas,
cenas, médicos, clases,
celebramos cumpleaños de interior.
Pospusimos la vida
tal como la conocíamos
y dejamos de nombrarte,
porque ya nada iba a pasar en ti.
Hemos pospuesto tantas cosas
que cuando tengamos
que recuperarlas
no sabremos por donde empezar.
Pero lo peor son
las miles de personas
que no podrán hacerlo.
Eso, no lo olvidaremos.
La historia
te recordará para siempre,
como te recuerda
por otro fecha también triste.
Y no pinta que abril
vaya a ser mucho mejor que tú,
que vaya a descongelar
nuestras vidas,
quizá dentro de un mes
nos toque cantar una de Sabina.
Pero sabes, será otro mes
en el que por lo menos
todo estará por hacer
De momento abril es una página
en blanco.